Traducteur: Chloe Harrouet
Relecteur: eric vautier
Bonsoir.
Je m'appelle Nathanaël
et je suis un migrant.
Entre l'âge de 5 ans et l'âge de 25 ans,
j'ai vécu dans plus de 6 pays différents.
Je suis né au Brésil,
je suis allé au Mali,
en passant par la Thaïlande,
le Sri Lanka, le Maroc
et un jour arrivé en France.
Et ça a été absolument
une expérience incroyable.
J'ai des amis maintenant du monde entier.
J'ai vécu des expériences atypiques,
très différentes.
Là, c'est moi qui vais à l'école.
Et je sais qu'aujourd'hui,
j'ai pris de mauvaises habitudes.
C'est-à-dire qu'aujourd'hui,
j'ai du mal à me poser.
Et je ne rêve que d'une chose :
la prochaine fois
que je vais habiter à l'étranger.
Je rêverais d'habiter en Thaïlande,
de ré-habiter en Thaïlande,
pays dans lequel j'ai vécu plus de 7 ans,
et dans lequel
je me sens réellement à la maison.
De même, je pourrais faire n'importe quoi
pour revivre au Maroc,
pays que j'appelle :
« Brésil pas très loin »,
où j'ai retrouvé la joie de vivre
et l'hospitalité, qui caractérise si bien
mon pays d'origine.
Mais aujourd'hui,
j'aimerais parler avec vous
de la raison pour laquelle
je me suis senti si bien dans ces pays-là.
La première raison,
c'est tout simplement
que je fais partie
d'un type de migrant assez spécifique.
On nous appelle : les expats.
Mon père, sur cette photo, a voyagé
à travers le monde pour son travail.
Il était ingénieur dans le développement.
Et donc nous, on l'a suivi.
Et le titre d'expat permet de donner
une certaine respectabilité
aux personnes qui le porte et donc,
indirectement à moi aussi.
Et cela nous a vraiment aidés à
être acceptés dans les pays où on allait,
parce qu'on nous reconnaissait
la valeur ajoutée qu'apportait mon père
au sein de cette société.
La deuxième raison pour laquelle
je me suis senti bien dans ces pays-là,
c'est simplement parce que j'ai pu partir
à la rencontre de ces pays.
J'ai appris le bambara, au Mali,
le thaïlandais, en Thaïlande,
et j'ai pu, du coup, entamer
de vraies rencontres avec la société.
J'ai pu apprendre
les codes socio-culturels,
sur les fonctionnements de ces sociétés.
Et ces rencontres m'ont permis
de développer un sentiment d'appartenance,
de me sentir comme si ces pays, en fait,
c'était chez moi,
c'était Dunkerque, Montpellier, Paris.
Je suis chez moi n'importe où.
C'est pour cela
que j'ai commencé à m'engager.
Je sentais
que j'avais quelque chose à rendre,
que je devais remercier
les pays dans lesquels j'habitais.
Et cet engagement, il m'a amené ici :
dans un village karen,
dans le nord de la Thaïlande.
Les karens sont un peuple de Birmanie.
Ils sont persécutés en raison de
leurs ethnies et de leur différence.
Et qui, pour beaucoup,
se sont réfugiés en Thaïlande.
Quelle a été ma surprise de voir
que ces étrangers,
ces migrants, n'étaient pas aussi bien
accueillis que moi en Thaïlande.
Eux étaient traités de tous les maux.
On les accusait
de venir prendre les emplois,
de venir créer du crime,
de venir créer des problèmes, en somme.
Et je ne comprenais pas
comment ces personnes, que je rencontrais,
avec qui j'ai passé plusieurs semaines,
qui se levaient tous les jours à 5h,
ce qui pour moi était un peu dingue,
pouvaient être accusées
de vouloir profiter des pays
dans lesquels elles étaient.
Ces personnes, elles sont réfugiées,
c'est-à-dire aujourd'hui
plus de 19 millions à travers le monde.
Sur ces 19 millions, plus de 80 % sont
dans des pays en voie de développement.
C'est-à-dire assez loin de chez nous.
La France, elle, accueille
environ 200 000 personnes,
à qui elle a donné le statut de réfugié,
donc un permis de séjour et de travail,
qui leur offrent
les mêmes droits que nous,
à part le droit de vote.
Ça constitue 0,03 % de notre population :
autant vous dire
qu'on est un peu loin de l'invasion.
Et pourtant, en regardant le répertoire
de mots utilisés pour parler des réfugiés,
il est très négatif.
On parle des réfugiés, comme en Thaïlande,
de personnes qui viendraient profiter
de la situation extrêmement favorable
dans laquelle nous sommes aujourd'hui.
Qu'ils viendraient
profiter de nos allocations.
poser des problèmes de sécurité.
Le Ministère de l'Intérieur s'occupe
des réfugiés, ce qui est assez évocateur.
Et qu'ils viendraient
coûter de l'argent à l'État.
Et ce répertoire-là va avoir un impact
très négatif sur les personnes réfugiées.
Parce que le réfugié va être assimilé
tout de suite à un pauvre,
à une personne incapable de contribuer.
Et j'aimerais vous montrer
comment ce répertoire a un impact concret
sur la vie des gens.
Je vous présente Sriyani.
Sriyani est arrivée il y a12 ans,
du Sri Lanka.
Sa famille et elle ont fui
la guerre civile, qui a détruit ce pays.
Et elle est arrivée en France
avec un diplôme de comptabilité
et le prix de meilleure pâtissière
de son pays.
En arrivant
en France, on lui a dit :
« Mais Madame, c'est très bien
mais vous ne parlez pas français.
Vous devrez
faire des petits boulots,
le temps d'apprendre à parler français
et puis après on verra... on verra. »
Et c'est ce que Sriyani a fait.
Pendant 10 ans,
elle a fait des petits boulots,
qui ne demandaient pas
à ce qu'elle sache parler français.
Lorsqu'elle rentrait chez elle le soir,
Sriyani était crevée.
Avez-vous déjà essayé
une autre langue que la vôtre ?
Car le soir,
c'est une chose très difficile.
Et donc, ses enfants,
qui eux allaient à l'école,
ont commencé à prendre la relève,
à l'aider sur les aspects administratifs,
à l'accompagner lors des rendez-vous.
Et Sriyani, elle, s'est repliée
sur les seules personnes
avec qui elle avait un contact :
les gens qui parlaient sa langue.
Et donc, elle a complètement
mis de côté ses objectifs.
Son objectif de créer, un jour,
une activité de traiteur et de pâtisserie.
Il y a deux ans, Sriyani a rencontré
la communauté Singa.
Singa, c'est une communauté
de plus de 15 000 personnes,
où on va mettre en relation
des réfugiés,
comme Sriyani,
qui ont un projet professionnel,
entrepreneurial, artistique ou culturel,
avec des Français : vous, moi,
des citoyens, d'autres citoyens,
qui ont les mêmes passions
et les mêmes centres d'intérêt.
L'objectif est tout simplement :
pas juste à apporter à Sriyani
un accompagnement beaucoup plus adapté,
et aux autres projets,
un accompagnement beaucoup plus adapté
parce que je ne suis pas sûr
que la dame de Pôle Emploi sache
comment accompagner un groupe de rap,
et aussi pour faire évoluer
ce regard de la société,
qui voit Sriyani comme une pauvre,
lui donner le statut d'expat, qu'on a,
lorsqu'on va à l'étranger.
Et c'est ça l'objectif
de la communauté Singa.
Singa est une communauté,
dans laquelle on innove,
dans laquelle on va apporter
de nouvelles solutions grâce aux réfugiés.
Pour vous donner un exemple :
il y a maintenant quatre mois,
nous avons créé CALM,
la première plateforme de mise en relation
entre les réfugiés mal logés, ou non logés
avec des particuliers.
Et là, succès, quelque peu inattendu.
En deux mois, nous avons reçu
plus de 12 000 propositions de logement,
dans toute la France.
Une preuve, s'il en faut,
que les Français veulent s'engager
sur cette question.
Et cette idée, on l'a eue,
car nous avons rencontré Carlos.
Carlos, réfugié colombien, aujourd'hui
est président de Singa,
Il nous a raconté, justement
que lorsqu'il est arrivé en France,
il avait passé deux ans dans une famille,
et que cette expérience l'avait aidé
à apprendre le français,
à mieux comprendre la société
où il se trouvait,
à développer
un réseau social et professionnel.
Ce qui est une chose très importante.
Ce que je veux vous dire :
l'accueil,
ce n'est pas quelque chose,
que l'on fait par pitié.
C'est une chose que l'on fait par humanité
mais aussi par bon sens.
Lorsqu'on accueille bien,
lorsqu'on permet à une personne
de partager avec la société
ses talents, compétences et expériences,
c'est toute la société qui sort gagnante.
L'accueil,
c'est une chose très simple.
C'est simplement accepter une rencontre,
un dialogue, et plus, si affinités.
Merci.
(Applaudissements)